## 一个简单的模型

渲染一个模型并不是一个简单的过程。如果我们从最简单的例子开始，并逐渐增加复杂性，会更容易理解事情的运作。当你渲染复杂的模型时，你会想在Blender（或其他建模工具）中设计这些模型。为了我们这里的目的，让我们手动定义一个非常简单的3D模型来工作。

### 一个简单的3D模型

检查下面'simple_model_01.js'文件中的代码。注意以下的大概念：

- `Triangle` 函数（第37行）是一个不包含任何功能的类定义。它将保存定义一个三角形的数据。开始时很简单，一个三角形对象将持有一个包含三个顶点的数组。
- `SimpleModel` 函数（第48行）是一个不包含任何功能的类定义。它将持有一个模型的 "名字 "和一个三角形对象的数组。一个模型，以其最简单的形式，只是一个三角形的集合。
- `CreatePyramid` 函数（第59行）创建了一个名为model的SimpleModel类的实例，给它起了一个名为 "simple "的名字，并将其三角形数组设置为金字塔的4个三角形。
  
注意：如果你想做实验，你可以编辑JavaScript代码并 "重新启动 "渲染。如果你在代码中引入了错误，你可能不得不重新加载页面，以获得一个全新的、没有错误的代码版本。

点击查看[交互式例子](http://learnwebgl.brown37.net/rendering/simple_model.html#a-simple-3d-model)

[在新的标签或窗口中打开这个webgl程序](http://learnwebgl.brown37.net/rendering/simple_pyramid/simple_pyramid.html)

在下面一连串的课程中，我们将使用这个简单的模型来做以下工作:
- 对整个模型使用单一的颜色来渲染金字塔。
- 对每个面使用不同的颜色来渲染金字塔。
- 对每个顶点使用不同的颜色来渲染金字塔。
- 使用每个顶点的纹理坐标来渲染金字塔。

通过这些不同的例子，你会发现，你的着色器程序、缓冲区对象和JavaScript渲染代码是非常相互依赖的。当你改变其中一个时，它们都必须改变。

### 关于JavaScript函数的附带说明

为了使演示代码能够在网页中编辑，函数必须使用非标准的语法来定义，使它们能够 "事后 "改变。当一个网页被加载时，函数被添加到JavaScript环境中。但演示代码需要重新定义它们。这是很棘手的JavaScript东西，我不想解释，但如果不解释的话，你会感到困惑，所以在这里......

全局的JavaScript范围是由一个名为window的特殊对象定义的。如果你想检查这个对象，在开发工具的JavaScript控制台窗格中输入window并点击回车。然后你可以通过点击该对象前面的右箭头来展开该对象以查看其属性。(全局环境里有很多东西!!!!)


当你定义一个函数时，你就是在创建一个对象。对象可以被分配给一个变量，作为一个参数传递，或者像其他变量一样被修改。当你在全局范围内创建一个函数时，窗口对象的一个新属性被添加，使用函数的名称作为属性名。这个新属性是对新函数对象的引用。然而，JavaScript给函数对象添加了额外的属性，使该对象不可修改。让我们看一个例子。
```js
// Create a global function
function example1(a,b,c) {
 ...
}

// Create a function and store it in a global variable
var example2 = function (a,b,c) {
  ...
}
```

现在你有两个新的函数对象和窗口对象的两个新属性：window.example1 和 window.example2。这两个属性都持有对一个函数对象的引用。然而，这些对象已经被修改了秘密属性，使得这些函数无法改变。

如果我们直接定义窗口对象的属性，就不会在函数定义或窗口属性中加入秘密属性。因此，如果我们像这样定义一个全局函数:

```js
// Create a global property that references a function
window.example3 = function (a,b,c) {
 ...
}
```

没有对新属性进行秘密修改，我们可以将window.example3属性重新定义为任何我们想要的东西，包括不同版本的函数代码

